大家好
我是陪你看世界的小王
今天我在长沙出差
不知道有没有长沙的朋友在看
欢迎给我推荐点好吃的
之前啊
我们已经预告过了
伊朗总统选举超级强硬派
莱西毫无悬念当选
伊朗是神权国家总统
负责治理最高领袖
决策大政方针
伊朗最高领袖哈梅内伊啊
今年已经82岁了
所以与其说是选总统
不如说是选接班人
莱西当选后
美国送的第一份大礼
就是
把伊朗国家电视台等几十个网站给屏蔽了
不但恶心伊朗
还恶心了全世界
相信互联网精神的世界公民
我当时就纳闷了
你秀什么呢
我横竖睡不着
仔细看了半夜才从字缝里看出字来
满本都写着两个字霸权
这就是美国
你永远可以把亲美派和理想主义者的脸
打到红肿
抬起一脚将小国踹翻在地
告诉他们
反美是你唯一的路
平心而论
伊朗今天能够成为中东地区里头唯一的局
势
玩家真的是靠美利坚的提携
今天呢我们就聊聊美利坚带善人
如何带伊朗飞伊朗呢
位于西亚地区是个交通要道
左边连着阿拉伯
右边可以去中亚和南亚
南边呢是波斯湾国际石油贸易的咽喉
非常重要
国土面积164.8万平方公里
相当于用户15个
海南岛
人口8320万人
相当于8.3个海南省
那我们都知道啊
伊朗古称波斯
一张嘴就是老文明古国了
阿契美尼德王朝在西亚和中亚的地位
约等于秦汉
在我国的历史地位都是开天辟地
为后世提供治理样本的
但时也命也啊
西方工业化以后
大家都成了弟弟
帝国主义四处出击
你要是殖民地
要么是卫星国
英国和沙俄大博弈时代啊
波斯的卡扎尔王朝被两方轮流揍啊
签过不平等条约
那个时候英国就把伊朗的石油啊
给揣到自己兜里了
甭管呢你是东亚病夫还是西亚病夫
反正传统帝国在工业帝国面前都得躺平
1921年
军官礼萨汗发动政变
1925年改朝换代
宣布建立巴列维王朝
1935年通知各国啊
波斯正式更名伊朗
就如同我们的洋务运动一样
李萨还夺权之后
建立了一个国王统治下的
知识分子管理的中央集权国家
外交上能积极建立良好关系
废除不平等条约
社会上修建铁路
创办德黑兰大学
禁止妇女戴面纱和头巾
平心而论啊
相较于当时的社会整体发展水平来说
这些改革已经很进步了
但是我们这些社会社会主义教育的中国人
一听也知道
这种改革一看就是照着西方画瓢
并没有抓住阻碍社会发展和新矛盾
说白了依旧是一个进步
贵族统治下的封建国家
二战时期啊
他想要玩中立
但是这种高难度的外交平衡数把握不住啊
不是朋友就是敌人
既然你不对德国宣战
英苏啊
就兵临城下
把李萨汗赶走了
把他的儿子巴列维给加了上来
后来美国人进来
英美能带着儿子把苏联又给接退出去了
这下子你别想玩平衡术
老老实实叫爸爸
英国甘肃李萨汗的时候啊
找了个卡扎尔王朝的遗老摩萨台镇场子
事成之后呢
摩萨台领导的伊朗民族阵线进入议会
主导政局
摩萨台其实是个民族主义者
他同意帮英国人做白手套
那是因为他是遗老啊
事成之后
他就要考虑伊朗的民族前途了
战后世界各民族都掀起了独立解放运动
对于伊朗人民来说
最重要的资源是石油
而石油被控制在了英国人手里
美国人在沙特也挖着油
但是呢美国和沙特是利润平分
英国佬老流氓了
人家全都要这巴列维啊也怂
毕竟他见过他爹是怎么让人给轰下台的
所以没打两个英国人提条件
只能忽悠老百姓
说什么石油国有化违反国际义务
伊朗没有能力独立经营石油产业
这当初要是有互联网国王
一张嘴就老公知了
可摩萨台超勇的
1951年3月
他率领议会决议
将英国控制的石油公司收归国有
4月啊
议会选举摩萨台出任首相
这是伊朗盟国第一位
通过民主程序选举的首相
可以说是众望所归
虽然英美一张口就是民主自由
但是对于这些人民支持的政治领袖
他们一般都是反对的
毕竟啊民主是武器
是用来揍你的
不是用来帮助你的
所以英国二话没说
就带着列强们封锁一郎摩萨才呢
他就索性趁着这个机会拉苏联之事
推动社会改革
他开始搞土改
建立村议会
削弱乡贤
废除了乡村封建体制
各位是不是有内味了
你都看出有那味儿
你说美国人能看不出来吗
寻摸着味儿就来了
好兄弟
你要搞红色
1953年
cia动手了
成本最小的方法就是让巴列维
下至罢免摩萨台
可摩萨台坐拥着大量支持者
怂包人设的巴列维自然不敢动
美国人继续使招啊
知道王后啊是个败家娘们
使劲给他塞貂皮大衣和美元
让他吹枕边风
后来美国也没有耐心了
就告诉巴列维
你干也得干
不干也得干
不然你们一块给我滚蛋
巴列维埃熬不下去了
下旨罢免摩萨台
然后任敏ca选定了新首相
但是他害怕呀
您猜怎么着
下肢以后啊
摩萨台还没走
他先走了
自我流亡到隔壁的伊拉克去看方向之后啊
美国人只会
新首相带着部队炮轰摩萨台的官邸
逼着他呀
投了降
把他关了起来
1967年
摩萨台在软禁中去世
帝国主义在伊朗人民心上用力的开了一枪
这一切归零
在这声枪响
自己扶持的人啊
自己推翻
不是冤家不聚头
冤家相聚几时休
早知死后无情义
所把生前恩爱勾之后啊
巴列维回到了他忠诚的德黑兰
为了避免红色革命
美国人带着他整白色革命
收买小农
让人民快速保守化
美国打钱
他撒币
然后赶走地主
听着不错
是不是哎
人家只是赶走了旧地主啊
王室成员和贵族们成了新地主
这波土改啊居然搞得大量农民破产了
没地儿去哪
只好进城得黑兰
人口从1501000下就涨到450万
但是伊朗啊一个半殖民地没啥产业
根本解决不了这么多城市人口
随后呢就出现了大量的贫民窟
1970年代的时候
德黑兰街头有1万多点帐篷
我们以前说过
国家没有现代产业
就别急着弄大学
教育和城市化
不然呢就是给自己挖坑
我们中文
互联网上有一批人很喜欢吹巴列维
说他治下伊朗啊
欣欣向荣
说什么大家不迷信宗教
这可真的扯了呀
巴列维王朝就是我国的民国水平
你看到这些
这些这些老照片都是顶上
那1%的精英生活
老百姓都穷成那样了
只能去宗教找安慰了
1973年
第四次中东战争引发了石油危机
伊朗通胀率直接窜到30%
大街上饿殍遍野
王氏却风生水起
那点石油美金都进了王室账户了
差不多也就30多亿美刀吧
这么贪连精英啊都唬不住
结果这个时候
美国的卡特总统跟巴列维搞电视转播
隔空敬酒
说他是受人爱戴的国王
美国人啊又把亲美
但是反巴列维的精英啊给得罪了
1978年
霍梅尼发动伊斯兰革命
推翻了君主制
建立了神权国家
对于已经的宗教脱敏的
各位进步观众来说啊
教会吧相对保守
那么他们为什么可以发动革命
推翻搞现代化改革的国王呢
我们别看广告
看疗效啊
你别看他到底是穿西装还是穿袍子
咱要看它代表了什么阶级
巴列维的改革是1%的改革
而伊斯兰革命是庶民的革命
怂包人设巴列维人设太稳了
这次又跑了
跑到美国
伊朗要人啊
要不回来更生气了
之前你就是反动派的金主
现在你还提供庇护
反美情绪越烧越旺
1979年11月
伊朗的学生们袭击了美国大使馆
挟持了52名
美国外交工作人员和情报人员
关了整整444天
史称德黑兰人质事件
卡特搞不定啊
连人都败了
你瞧美国为了一个人民的敌人
反动的君主又得罪了伊朗人民
伊朗革命者是什叶派
而伊拉克呢也是什叶派
而且他们反对萨达姆的势力非常活跃
伊朗革命成功之后
想要朝伊拉克输出革命
反观伊拉克
萨达姆也刚刚通过政变党
老总统想要大干一番
两家呢就打了起来
美国给伊拉克提供了大量武器
打了8年打的两架山穷水尽
1988年
战争结束1年后
霍梅尼去世
哈梅内衣上台
最高领袖一直当到了今天
这里我要给大家稍微介绍一下伊朗的国铁
霍梅尼建立的政权是少见的神权共和国
最高领袖执掌大政方针和武装力量
由一个88位宗教学者组成委员会
选举一直干到死
而总统领导政府负责国家发展
协助最高领袖制定内外政策
由老百姓只选
但是大家要明白
权力不是头衔给你的
有了那头衔
你把握不住
照样玩不转
自古就有不少啊
被权臣玩的团团转的皇帝
所以权利需要通过与人斗
其乐无穷来获得的
当年跟着霍梅尼的左膀右臂
一个是哈梅内伊
一个是拉夫桑贾尼领袖死后
他俩分家
哈梅内衣呢做最高领袖
拉夫桑贾尼当总统领袖
这个位置大一头啊
但是影响力啊
两个人不相上下
哈梅内伊是个强硬派
拉夫桑贾尼则比较务实
主张缓和与美国还有阿拉伯国家的关系
因为一穷二白要发展
这很现实
一开始效果也不错啊
所以温和派势头很强
哈梅内伊的手伸不进去
拉夫桑贾尼卸任后
继续有温和派的哈塔米当选总统
但是好死不死啊
小布什总统上台以后
911事件大搞单边主义
你要么是敌人
要么是朋友
伊朗的民间情绪
在这里不可能是绝对的朋友
结果呢就被小布什列为了邪恶轴心了
老天爷
这真是莫名其妙啊
温和派脸都肿了
2005年伊朗总统选举
拉夫桑贾尼打算重新扛起大旗参选
哈梅内伊
直接支持反美强硬派的内贾德一举胜选
而内贾德重拳出击
把对美温和的哈塔米下了禁令
限制出境
不能公开讲话
不能媒体露面
内贾德卸任后
由于伊朗被美国制裁封锁
经济太差
温和派抬头
鲁哈尼当选
好不容易赶在奥巴马卸任前
搞定了伊核协定
感觉明天就要到来了
结果懂王来了
生活不易
鲁哈尼叹气之后4年伊朗经济继续下滑
累了毁灭吧
亲美不得好死
反美有你支持
强硬派本来不强
美国人强势帮忙
今天美国对于伊朗来说
已经成为保守派的统治基础了
伊朗被美国封锁了几十年
已经赶不上工业化的末班车了
而今天伊朗全国人口8000多万
完全想不出来要通过什么办法
消化这么多人的就业压力
简直是个定时炸弹
所以必须要有一个转移矛盾的靶子
这个靶子只能是美国
而且美国不单单在帮伊朗转移矛盾
甚至在帮伊朗开疆扩土
你就说吧
你前进的道路上有什么阻碍
大哥帮你摆平
本来伊拉克和伊朗打得难解难分
结果1990年
伊拉克入侵科威特
触怒了美国
一场海湾战争
直接打废了萨达姆
乖乖伊朗做梦都能笑醒
东边的阿富汗
苏联入侵以后
cia在当地扶持了塔利班
然后手把手教他们中
出口创汇
伊朗是十字路口啊
塔利班一边输出
一边输出恐怖主义
伊朗又是高原
地形多山
本来就不好整治这些问题
结果2001年春风送来小布什
美军灭了塔利班
武器变身洗衣粉
萨达姆生死为哪般
一下子俩邻居全都群龙无首
权力真空
伊朗战略环境瞬间晴朗
而且美国还不知道说什
小布什之后是奥巴马哥们儿大口战略收缩
阿拉伯之春
居然把西亚地区的亲美派全都给卖了
不管是已经投产的卡大佐还是万年中
全部巴拉克国内赶到
美国人就敢送
紧接着美国人又在叙利亚掺和内战
和俄罗斯斗得不亦乐乎
好家伙
整个晋西北已经乱成一锅粥了
要知道西亚地区先有帝国主义剥削
后有中东战争
再有各种区域战争
没机会
现代化部落社会都是中世纪文明水平
能出一个独裁者
已经是天降猛男了
这些国家没有产业
人口爆炸
底层没文化吃不饱
宗教渗透一抓一个准
而且在当地除了独裁者
就属宗教的组织动员能力最强
以前有权力中心
想渗透啊
还得慢慢耕耘
美国大哥一下子都打散了
成本咔就下来了
所以美国在前面折腾一道
在后头捡果子
你搞乱一个地方
我说出一个地方
等大家定睛一看
中东已经形成了一个实践派
新月当年的世俗派独裁者纷纷被推翻
那么老百姓就把这种民族主义情绪
反美情绪一并投放到宗教上
伊朗莫名其妙成旗帜
成图腾的
四处都是小弟
在反抗恐怖组织is的过程中
伊朗扶持了20万伊拉克民兵
25万
也门胡塞武装
黎巴嫩珍珠党从5000人增加到了7万人
相当于伊朗在国境之外
再造了一个
与伊朗本国军力相当的武装力量
但算算输出革命的成本
只占了医疗gdp的0.5%
所以今天如果西亚是一个棋盘
那么伊朗已经不是棋子了
他已经变成了棋手
几乎每个西亚国家内部都有伊朗的白手套
或者扶持起来的部队
之前跟环球时报一个朋友聊天
他去过黎巴嫩
造访过真主党党部
一进门
黎巴嫩的国旗没影子
反而悬挂着伊朗国旗和哈梅内伊的照片
这个时候整个区域只剩下了一个对手
大家猜猜是谁
给大家五秒钟啊
54321唉
肯定不是以色列了
以色列强是强
但是只是美国的外科手术刀
无法在战略上影响中东局势
这个对手就是沙特
沙特虽然是虚拟派国家
但是实业派人口有270万
占10%
住在沙特东部的石油主产区
而且大多还是阿美石油公司的工人
这伊朗搞革命输出
能策反沙特境内战一城的工人组织
你能睡得着吗
所以沙特非常积极打击力量
结果美国好人又来帮忙了
我们都知道
沙特是一个伪装成国家的加油站
石油是这个国家的生死所系
而美国这几年大搞页岩气革命
这可不是新能源革命这么简单
这是隔石油的命
而隔石油的命就是革沙特的命
沙特都疯了
结果没时间打
伊朗先跟美国打起来了
去年石油开采价格1度低到了-40美元
真的是贴钱打价格战
就是为了熬死美国的页岩油企业
最后杀敌800
自损1000
王储把一堆王室成员关起来收保护费
这沙特还没来得及跟伊朗开火
已经快把自己玩残了
最后在文明程度上
伊朗碾压一众阿拉伯国家
阿拉伯是近代帝国主义
为了拆掉奥斯曼帝国才造出来的民族概念
纳赛尔时期是大阿婆主义的巅峰
后来人亡政息
这个概念越来越团结不起群众了
反观伊朗
左手是历史中拿来的波斯文明
右手是从宗教里头拿来的信仰旗帜
社会建构上
什叶派组织力更高
有层级
有中心
有学校
所以什叶派
虽然只占到全球穆斯林的10%
但是团结程度极高啊
伊朗由于是什叶派神权国家
自动变成领袖
另外在政府组织力上
他们还有革命性
当年他们是代表人民
推翻了落后的封建君主国
在意识形态上藐视周边国家
1981年
伊斯兰革命卫队成立解放办公室
任务就是协调邻国反政府的解放运动
输出伊斯兰革命
帮助他们脱离美国和以色列的魔爪
1987年
霍梅尼更是成立圣城旅
接替解放办公室继续工作
从2015年开始
他们又把推特作为了一个重要战场
进行宣传
比如有一个很活跃的账号叫做b l m news
翻译过来就是黑命贵新闻网
太抓美国社会议题的痒痒肉了
您猜怎么着
这账号是伊朗弄的
啥叫外宣啊
这可太会玩了
我们说石油啊会想到沙特
说科技会想到以色列
说媒体会想到卡塔尔
说哈士奇会想到土耳其
大家都有特色
但是要说全能真的只有伊朗
除了美国这个千里之外的操盘手以外
一档就是整个西亚地区
唯一能够主动制造一批影响格局的国家
也是唯一一个有独立国格的国家
但是除了美国带善人
伊朗还有什么过人之处呢
下期节目我们就来聊一聊
伊朗的国家建构和经济结构
好了
本期节目就聊到这里
如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
这个号看到的人也不是很多
也希望大家可以帮我点亮大拇指
小金币
小星星帮我推荐给更多的人好了
祝大家变得更强
我们下周六再见